### 2011-08-02 qualificacao/ape-entrevista.tex
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

\subsection{Relação entre TDD e Design (Apenas para Perfil A)}

@@

@@

\subsection{Relação entre TDD e Design - (Apenas para Perfil B)}

@@

>>>>

\subsection{Relação entre TDD e Design}

@@

Caso o exercício tenha sido implementado com TDD e a qualidade foi satisfatória (GRUPO A),
o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:

@@

Caso o exercício tenha sido implementado com TDD e a qualidade não foi satisfatória (GRUPO B),
o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:

@@

Caso o exercício tenha sido implementado sem TDD e a qualidade foi satisfatória (GRUPO C),
o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:

	\item Mesmo sem TDD, você chegou em um design elegante. Por que não precisou da prática?

	\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?

Caso o exercício tenha sido implementado sem TDD e a qualidade não foi satisfatória (GRUPO D),
o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:

	\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?

### 2011-08-02 qualificacao/cap-ameacas.tex
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

>>>>

\section{Enviesamento pela disponibilidade}

Por serem entrevistados logo após o exercício, os participantes terão
em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer 
com que fatos ou dúvidas que haviam no passado não apareceram durante o 
processo de entrevista.

Para diminuir esse viés, os participantes farão alguns exercícios também
sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
recentes em sua memória.

### 2011-08-02 qualificacao/cap-introducao.tex
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

Avaliar os efeitos de TDD no design não é uma tarefa fácil.
Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
para entender como a prática de TDD guia o desenvolvedor durante 
o processo de design de classes.
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

>>>>

Avaliar os efeitos de TDD no design não é uma tarefa fácil.
Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
este estudo faz uso de uma combinação entre um estudo quantitativo inicial, na qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

### 2011-08-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

Para entendê-las, propõe-se aqui um estudo qualitativo com 
desenvolvedores praticantes ou não de TDD, com níveis de experiência diferentes.
Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
os pontos citados anteriormente.
Todos os participantes serão
solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
período de tempo limitado. Todos esses grupos deverão
utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento.

@@

@@

As entrevistas serão diferentes de acordo com o perfil do usuário selecionado.
A tabela \ref{tab:possiveis-entrevistas} abaixo mostra as diferentes possíveis entrevistas, que são encontradas
no Apêndice \ref{ape:entrevista} desta pesquisa:

@@

		A & Participantes que praticaram TDD e tiveram bons resultados
		& 
		Descobrir os motivos da prática ter auxiliado o desenvolvedor; caso o desenvolvedor
		seja experiente, a entrevista tentará separar a experiência da prática

@@

		B & Participantes que praticaram TDD e não tiveram bons resultados 
		&
		Descobrir os motivos da qualidade do código não ter sido satisfatória,
		mesmo utilizando-se TDD

@@

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá a qual grupo
pertence a cada código-fonte analisado.

>>>>

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um estudo quantitativo inicial, na qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
os pontos citados anteriormente.
Todos os participantes serão
solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
período de tempo limitado. Todos esses grupos
serão solicitados a utilizar TDD em alguns problemas, e a não utilizar
TDD em outros.

@@

Além disso, dos 4 problemas, os participantes
deverão resolver 2 deles utilizando TDD, e 2 deles não utilizando TDD. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante receberá instruções claras sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também será randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

@@

A entrevista repetirá um conjunto de perguntas para cada exercício resolvido.
Essas perguntas sofrerão mudanças de acordo com o resultado de cada exercício resolvido.
A tabela \ref{tab:possiveis-entrevistas} abaixo mostra as diferentes possíveis perguntas, que são encontradas
no Apêndice \ref{ape:entrevista} desta pesquisa:

@@

		A & Exercício resolvido com TDD e que teve bom resultado final
		& 
		Descobrir os motivos da prática ter influenciado na qualidade do código final e
		entender como TDD guiou o desenvolvedor naquelas decisões de design.

@@

		B & Exercício resolvido com TDD e que teve mau resultado final
		&
		Descobrir os motivos da qualidade do código não ter sido satisfatória,
		mesmo utilizando-se TDD.

		C & Exercício resolvido sem TDD e que teve bom resultado final
		&
		Descobrir o motivo da não necessidade da prática de TDD, e qual seria a diferença
		da utilização da prática, na visão do participante.

		D & Exercício resolvido sem TDD e que teve mau resultado final
		&
		Descobrir, na visão do participante, qual seria a diferença da implementação
		caso ela utilizasse TDD.

@@

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá a qual grupo
pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

### 2011-08-02 qualificacao/cap-qualitativo.tex
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

>>>>

\section{Estudos mistos}

Abordagens que combinam tanto métodos qualitativos quanto quantitativos são conhecidos por métodos mistos. 
É mais do que apenas coletar e analisar ambos tipos de dados; é também fazer interpretações que unam ambos
resultados encontrados, de forma que a força do estudo seja maior do que se ambos os métodos fossem
usados separadamente \cite{creswell}.

Possíveis diferentes abordagens podem ser levadas em conta em estudos mistos. Eles podem começar com estudos
qualitativos de exploração, seguidos de um estudo quantitativo com uma população maior de forma a
generalizar os resultados para a população. Alternativamente, o estudo pode começar com um estudo quantitativo
na qual uma teoria ou conceito é estado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
de alguns casos ou indivíduos \cite{creswell}.

Reconhecendo que todos possuem limitações, pesquisadores perceberam que um viés de um método pode ser eliminado
por um outro método, e para isso devem sempre tentar triangular conjuntos de dados diferentes.
Por exemplo, os resultados de um método pode ajudar a identificar participantes a serem estudos por um outro método.
Dados qualitativos e quantitativos podem ser unidos em um único conjunto de dados ou seus resultados usados
lado a lado para que um reforçe as ideias do outro \cite{creswell}.

### 2011-08-02 qualificacao/dissertacao.tex
cronograma; paragrafo a mais no resumo
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
influencia o 
desenvolvedor durante o processo de design de sistemas orientados a objetos. Para isso, 
analisaremos os efeitos da prática sob o ponto de vista dos desenvolvedores que 
a praticam. Para alcançar este objetivo, propomos a utilização de métodos 
qualitativos de pesquisa e sugerimos um experimento seguido de um conjunto de entrevistas
com desenvolvedores da indústria de software  brasileira, que já praticam 
TDD em seu dia a dia de trabalho.

@@

This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
This work analyses the effects of the practice through the
point of view of developers that practice it. In order
to achieve this goal, this work proposes the use of qualitative methods and
suggests a experiment followed by suite of interviews  
with developers in the brazilian software industry.

@@

\input cap-introducao
\input cap-tdd
\input cap-trabrelacionados
\input cap-qualitativo
\input cap-planejamento
\input cap-findings
\input cap-ameacas
\input cap-conclusoes

>>>>

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
influencia o 
desenvolvedor durante o processo de design de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
como TDD influencia nas decisões de design tomadas por um desenvolvedor durante o
seu dia a dia de desenvolvimento.

Este estudo faz uso de uma combinação entre um estudo quantitativo inicial, na qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.

@@

This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
Even more, how TDD influences the design decisions taken by developers
during their development tasks.

This work uses a combination of a initial quantitative study, in which the participants
are invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
another qualitative study will explore, in details, the way TDD influenced the design decisions
taken by the participants.

This work analyses the effects of the practice through the
point of view of developers that practice it. In order
to achieve this goal, this work proposes the use of qualitative methods and
suggests a experiment followed by suite of interviews  
with developers in the brazilian software industry.

@@

\input cap-introducao
\input cap-tdd
\input cap-trabrelacionados
\input cap-qualitativo
\input cap-planejamento
\input cap-findings
\input cap-ameacas
\input cap-cronograma
\input cap-conclusoes
